#### 先理解下计算机的内存管理：

内存的静态分配和动态分配的区别主要是两个：      

一是时间不同。**<u>静态分配发生在程序编译和连接的时候。动态分配则发生在程序调入和执行的时候。</u>**      

二是空间不同。堆都是动态分配的，没有静态分配的堆。栈有2种分配方式：静态分配和动态分配。静态分配是编译器完成的，比如局部变量的分配。动态分配由函数malloc进行分配。**不过栈的动态分配和堆不同，他的动态分配是由编译器进行释放，无需我们手工实现。**    



#### 再看看C的几个动态分配内存函数。

### calloc 

头文件：#include <stdlib.h>

> calloc() 函数用来动态地分配内存空间并初始化为 0，其原型为：
> ​    void* calloc (size_t num, size_t size);
>

calloc() 在内存中动态地分配 num 个长度为 size 的连续空间，并将每一个字节都初始化为 0。所以它的结果是分配了 num*size 个字节长度的内存空间，**并且每个字节的值都是0。**

【返回值】分配成功返回指向该内存的地址，失败则返回 NULL。

注意：

如果 size 的值为 0，那么返回值会因标准库实现的不同而不同，可能是 NULL，也可能不是，但返回的指针不应该再次被引用。

函数的返回值类型是 void *，void 并不是说没有返回值或者返回空指针，而是返回的指针类型未知。**所以在使用 calloc() 时通常需要进行强制类型转换，将 void 指针转换成我们希望的类型。**



```c
// calloc() 分配内存空间并初始化
char *str1 = (char *)calloc(10, 2);
// malloc() 分配内存空间并用 memset() 初始化
char *str2 = (char *)malloc(20);
memset(str2, 0, 20);
```

calloc() 与 [malloc()](http://c.biancheng.net/cpp/html/137.html) 的一个重要区别是：**<u>calloc() 在动态分配完内存后，自动初始化该内存空间为零，而 malloc() 不初始化，里边数据是未知的垃圾数据。</u>**上面的两种写法是等价的。



### malloc

头文件：#include <stdlib.h>

> malloc() 函数用来动态地分配内存空间，其原型为：
> void* malloc (size_t size);
>

【参数说明】size 为需要分配的内存空间的大小，以字节（Byte）计。

【返回值】分配成功返回指向该内存的地址，失败则返回 NULL。

由于申请内存空间时可能有也可能没有，所以需要自行判断是否申请成功，再进行后续操作。

如果 size 的值为 0，那么返回值会因标准库实现的不同而不同，可能是 NULL，也可能不是，但返回的指针不应该再次被引用。



### realloc

头文件：#include <stdlib.h>

> realloc() 函数用来重新分配内存空间，其原型为：
> ​    void* realloc (void* ptr, size_t size);
>

【参数说明】ptr 为需要重新分配的内存空间指针，size 为新的内存空间的大小。

realloc() 对 ptr 指向的内存重新分配 size 大小的空间，size 可比原来的大或者小，还可以不变（如果你无聊的话）。当 [malloc()](http://c.biancheng.net/cpp/html/137.html)、[calloc()](http://c.biancheng.net/cpp/html/134.html) 分配的内存空间不够用时，就可以用 realloc() 来调整已分配的内存。

如果 ptr 为 NULL，它的效果和 malloc() 相同，即分配 size 字节的内存空间。

如果 size 的值为 0，那么 ptr 指向的内存空间就会被释放，**但是由于没有开辟新的内存空间，所以会返回空指针；类似于调用 [free()](http://c.biancheng.net/cpp/html/135.html)。**



几点注意：

指针 ptr 必须是在动态内存空间分配成功的指针，形如如下的指针是不可以的：int *i; int a[2]；会导致运行时错误，可以简单的这样记忆：用 malloc()、calloc()、realloc() 分配成功的指针才能被 realloc() 函数接受。成功分配内存后 ptr 将被系统回收，一定不可再对 ptr 指针做任何操作，包括 free()；



相反的，可以对 realloc() 函数的返回值进行正常操作。如果是扩大内存操作会把 ptr 指向的内存中的数据复制到新地址（新地址也可能会和原地址相同，但依旧不能对原指针进行任何操作）；如果是缩小内存操作，原始据会被复制并截取新长度。



### 回到PHP

把PHP内核代码和OS的实际的内存管理层"钩"在一起的原理并不复杂：所有内部分配的内存都要使用一组特定的可选函数实现。



例如，PHP内核代码不是使用malloc(16)来分配一个16字节内存块而是使用了emalloc(16)。**<u>除了实现实际的内存分配任务外，ZendMM还会使用相应的绑定请求类型来标志该内存块；这样以来，当一个请求"跳出"时，ZendMM可以隐式地释放它。</u>** 



有些时候，某次申请的内存需要在一个请求结束后仍然存活一段时间，也就是持续性存在于各个请求之间。这种类型的分配（因其在一次请求结束之后仍然存在而被称为"永久性分配"），可以使用传统型内存分配器来实现，因为这些分配并不会添加ZendMM使用的那些额外的相应于每种请求的信息。



然而有时，我们必须在程序运行时根据某个数据的具体值或者状态才能确定是否需要进行永久性分配，因此ZendMM定义了一组帮助宏，其行为类似于其它的内存分配函数，但是使用最后一个额外参数来指示是否为永久性分配。 如果你确实想实现一个永久性分配，那么这个参数应该被设置为1；在这种情况下，请求是通过传统型malloc()分配器家族进行传递的。然而，如果运行时刻逻辑认为这个块不需要永久性分配；那么，这个参数可以被设置为零，并且调用将会被调整到针对每种请求的内存分配器函数。 **例如，pemalloc(buffer_len，1)将映射到malloc(buffer_len)，而pemalloc(buffer_len，0)将被使用下列语句映射到emalloc(buffer_len)：**

```c
//define in Zend/zend_alloc.h:
#define pemalloc(size, persistent)  ((persistent)?malloc(size): emalloc(size))  
```

| C语言原生函数                                 | PHP内核封装后的函数                              |
| --------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| void *malloc(size_t count);             | void *emalloc(size_t count);void *pemalloc(size_t count, char persistent); |
| void *calloc(size_t count);             | void *ecalloc(size_t count);void *pecalloc(size_t count, char persistent); |
| void *realloc(void *ptr, size_t count); | void *erealloc(void *ptr, size_t count);void *perealloc(void *ptr, size_t count, char persistent); |
| void *strdup(void *ptr);                | void *estrdup(void *ptr);void *pestrdup(void *ptr, char persistent); |
| void free(void *ptr);                   | void efree(void *ptr);void pefree(void *ptr, char persistent); |





你可能会注意到，即使是pefree()函数也要求使用永久性标志。这是因为在调用pefree()时，**<u>它实际上并不知道是否ptr是一种永久性分配。需要注意的是，如果针对一个ZendMM申请的非永久性内存直接调用free()能够导致双倍的空间释放，而针对一种永久性分配调用efree()有可能会导致一个段错误，因为ZendMM需要去查找并不存在的管理信息。</u>**因此，你的代码需要记住它申请的内存是否是永久性的，从而选择不同的内存函数，free()或者efree()。 除了上述内存管理函数外，还存在其它一些非常方便的ZendMM函数：

```c
void *estrndup(void *ptr，int len);  
```



### 最后来看看php的错误怎么避免内存泄漏

为了实现从用户端(PHP语言中)"跳出"，需要使用一种方法来完全"跳出"一个活动请求。这个功能是在内核中实现的：**在一个请求的开始设置一个"跳出"地址，然后在任何die()或exit()调用或在遇到任何关键错误(E_ERROR)时执行一个longjmp()以跳转到该"跳出"地址。**



```c
void call_function(const char *fname, int fname_len TSRMLS_DC)
{
    zend_function *fe;
    char *lcase_fname;
    /* php函数的名字是大小写不敏感的
     * 我们可以在function tables里找到他们
     * 保存的所有函数名都是小写的。
     */
    lcase_fname = estrndup(fname, fname_len);
    zend_str_tolower(lcase_fname, fname_len);
 
    if (zend_hash_find(EG(function_table),lcase_fname, fname_len + 1, (void **)&fe) == SUCCESS)
    {
        zend_execute(fe->op_array TSRMLS_CC);
    }
    else
    {    
        php_error_docref(NULL TSRMLS_CC, E_ERROR,"Call to undefined function: %s()", fname);
    }
    efree(lcase_fname);
}
```

**<u>当php_error_docref这个函数被调用的时候，便会触发内核中的错误处理机制</u>**，根据错误级别来决定是否调用longjmp来终止当前请求并退出call_function函数，从而efree函数便永远不会被执行了。

其实php_error_docref()函数就相当与php语言里的trigger_error()函数.它的第一个参数是一个将被添加到docref的可选的文档引用第三个参数可以是任何我们熟悉的E_*家族常量，用于指示错误的严重程度。后面的两个参数就像printf()风格的格式化和变量参数列表式样。



上面的"跳出"请求期间解决内存泄漏的方案之一是：使用Zend内存管理(Zend Memory Manager,简称ZendMM、ZMM)层。内核的这一部分非常类似于操作系统的内存管理功能——分配内存给调用程序。区别在于，它处于进程空间中非常低的位置而且是"请求感知"的；这样一来，当一个请求结束时，它能够执行与OS在一个进程终止时相同的行为。**也就是说，它会隐式地释放所有的为该请求所占用的内存。**



#### 怎么个隐式法？

把PHP内核代码和OS的实际的内存管理层"钩"在一起的原理并不复杂：**<u>所有内部分配的内存都要使用一组特定的可选函数实现</u>**。例如，PHP内核代码不是使用malloc(16)来分配一个16字节内存块而是使用了emalloc(16)。除了实现实际的内存分配任务外，ZendMM还会使用相应的绑定请求类型来标志该内存块；这样以来，当一个请求"跳出"时，ZendMM可以隐式地释放它。