##  抽象类和接口的异同

1. 相同点：

(1) 两者都是抽象类，都不能实例化。

(2) interface 实现类及 abstract class 的子类都必须要实现已经声明的抽象方法。

2. 不同点：

(1)      interface 需要实现，要用 implements ，而 abstract class 需要继承，要用 extends 。

(2)  **一个类可以实现多个 interface ，但一个类只能继承一个 abstract class 。**

(3)  **interface 强调特定功能的实现，而 abstract class 强调所属关系。**

(4)      尽管 interface 实现类及 abstract class 的子类都必须要实现相应的抽象方法，但实现的形式不同。 interface 中的每一个方法都是抽象方法，都只是声明的 (declaration, 没有方法体 ) ，实现类必须要实现。而 abstract class 的子类可以有选择地实现。这个选择有两点含义： a) abstract class 中并非所有的方法都是抽象的，只有那些冠有 abstract 的方法才是抽象的，子类必须实现。那些没有 abstract 的方法，在 abstract class 中必须定义方法体； b) abstract class 的子类在继承它时，对非抽象方法既可以直接继承，也可以覆盖；而对抽象方法，可以选择实现，也可以留给其子类来实现，但此类必须也声明为抽象类。既是抽象类，当然也不能实例化。

(5)      abstract class 是 interface 与 class 的中介。 abstract class 在 interface 及 class 中起到了承上启下的作用。一方面， abstract class 是抽象的，可以声明抽象方法，以规范子类必须实现的功能；另一方面，它又可以定义缺省的方法体，供子类直接使用或覆盖。另外，它还可以定义自己的实例变量，以供子类通过继承来使用。

(6)      接口中的抽象方法前不用也不能加 abstract 关键字，默认隐式就是抽象方法，也不能加 final 关键字来防止抽象方法的继承。而抽象类中抽象方法前则必须加上 abstract 表示显示声明为抽象方法。

(7)      接口中的抽象方法默认是 public 的，也只能是 public 的，不能用 private ， protected 修饰符修饰。而抽象类中的抽象方法则可以用 public ， protected 来修饰，但不能用 private 。

3. interface 的应用场合

(1)      类与类之间需要特定的接口进行协调，而不在乎其如何实现。

(2)      作为能够实现特定功能的标识存在，也可以是什么接口方法都没有的纯粹标识。

(3)      需要将一组类视为单一的类，而调用者只通过接口来与这组类发生联系。

(4)      需要实现特定的多项功能，而这些功能之间可能完全没有任何联系。

4. abstract class 的应用场合

一句话，在既需要统一的接口，又需要实例变量或缺省的方法的情况下，就可以使用它。最常见的有：

(1)   定义了一组接口，但又不想强迫每个实现类都必须实现所有的接口。可以用 abstract class 定义一组方法体，甚至可以是空方法体，然后由子类选择自己所感兴趣的方法来覆盖。

(2)  某些场合下，只靠纯粹的接口不能满足类与类之间的协调，还必需类中表示状态的变量来区别不同的关系。 abstract 的中介作用可以很好地满足这一点。

(3)      规范了一组相互协调的方法，其中一些方法是共同的，与状态无关的，可以共享的，无需子类分别实现；而另一些方法却需要各个子类根据自己特定的状态来实现特定的功能 。



##### interface 强调特定功能的实现，而 abstract class 强调所属关系

##### abstract class 是 interface 与 class 的中介

**一句话，在既需要统一的接口，又需要实例变量或缺省的方法的情况下，就可以使用它。**



1.首先接口是方法的集合，里面都是抽象方法，没有方法体，也没有abstract关键字；抽象类至少有一个抽象方法，有abstract关键字修饰，除抽象方法外，还可以有普通方法，还有自己的属性变量。



2.这是它们形式上的区别，接着一个子类可以继承一个抽象类，只能继承一个，单继承，但是可以实现多个接口。继承抽象类，可以选择性实现抽象类的方法，因为抽象类有两种方法，普通方法跟抽象方法，普通方法不想覆盖的话就不管它，但是抽象方法肯定要实现的。



3.如果有3个抽象方法，你只实现了一个，那你还是抽象类，继续交给你的子类实现另外两个。



接口实现的话，都是抽象的，都要实现。



这是使用子类实现角度的区别。

从这个区别中也能看出它们的使用场合上的区别。



1.比如我定义了一组接口，但又不想**强迫每个实现类都必须实现所有的接口**。于是我先弄个抽象类把这些方法都给拉过来实现了，可以用 abstract class 定义一组方法体，甚至可以是空方法体，然后由**子类选择自己所感兴趣的方法来覆盖**。



这样看起来抽象类就是接口跟子类的中介。

但是它们本质的区别，我觉得是抽象类是用来描述一个东西是什么，强调所属关系。接口是用来描述一个东西能做什么，强调特定功能的实现。

举一个具体的例子，我有个抽象的门类，什么门都有两个方法，开和关。有的门可能是输密码开的，有的是刷卡，有的是用钥匙。

这个时候就有3个不同开方法的子类了。这时候不用接口，是因为门还有宽高等属性，抽象类可以声明这些。



然后产品经理要加需求，这个门要支持报警，那个门除了报警还要装摄像头。

这些就是门的功能了，只需要将这个抽象类实现报警接口，还有摄像头接口。

子类就可以用上了。



https://www.lovelucy.info/abstract-class-vs-interface.html	

