### 模块配置结构

Nginx的配置信息分成了几个作用域(scope,有时也称作上下文)，这就是main, server, 以及location。同样的每个模块提供的配置指令也可以出现在这几个作用域里。那对于这三个作用域的配置信息，每个模块就需要定义三个不同的数据结构去进行存储。当然，不是每个模块都会在这三个作用域都提供配置指令的。那么也就不一定每个模块都需要定义三个数据结构去存储这些配置信息了。**视模块的实现而言，需要几个就定义几个。**

命名习惯是ngx_http_<module name>_(main|srv|loc)_conf_t

```
typedef struct
{
    ngx_str_t hello_string;
    ngx_int_t hello_counter;
}ngx_http_hello_loc_conf_t;
```

### 模块配置指令

一个模块的配置指令是定义在一个静态数组中的。同样地，我们来看一下从hello module中截取的模块配置指令的定义。

```c
static ngx_command_t ngx_http_hello_commands[] = {
   {
        ngx_string("hello_string"),
        NGX_HTTP_LOC_CONF|NGX_CONF_NOARGS|NGX_CONF_TAKE1,
        ngx_http_hello_string,
        NGX_HTTP_LOC_CONF_OFFSET,
        offsetof(ngx_http_hello_loc_conf_t, hello_string),
        NULL },

    {
        ngx_string("hello_counter"),
        NGX_HTTP_LOC_CONF|NGX_CONF_FLAG,
        ngx_http_hello_counter,
        NGX_HTTP_LOC_CONF_OFFSET,
        offsetof(ngx_http_hello_loc_conf_t, hello_counter),
        NULL },

    ngx_null_command
};
```

我们是定义了两个配置指令，**一个是叫hello_strin**g，可以接受一个参数，或者是没有参数。**另外一个命令是hello_counter**，接受一个NGX_CONF_FLAG类型的参数。除此之外，似乎看起来有点迷惑。没有关系，我们来详细看一下ngx_command_t，一旦我们了解这个结构的详细信息，那么我相信上述这个定义所表达的所有信息就不言自明了。



Hello_string和hello_counter都各自对应一个ngx_command_t结构

```C
struct ngx_command_s {
    ngx_str_t             name;
    ngx_uint_t            type;
    char               *(*set)(ngx_conf_t *cf, ngx_command_t *cmd, void *conf);
    ngx_uint_t            conf;
    ngx_uint_t            offset;
    void                 *post;
};
```