#### 一.Apache动态加载php5_module

当PHP需要在Apache服务器下运行时，**一般来说，它可以mod_php5模块的形式集成**， 此时mod_php5模块的作用是接收Apache传递过来的PHP文件请求，并处理这些请求， 然后将处理后的结果返回给Apache。

1. 如果我们在Apache启动前在其配置文件中配置好了PHP模块（mod_php5）， PHP模块通过**<u>注册apache2的ap_hook_post_config挂钩</u>**，在Apache启动的时候启动此模块以接受PHP文件的请求。
2. 除了这种启动时的加载方式，Apache的模块可以在运行的时候动态装载， 这意味着对服务器可以进行功能扩展而不需要重新对源代码进行编译，甚至根本不需要停止服务器。 我们所需要做的仅仅是**给服务器发送信号HUP或者AP_SIG_GRACEFUL通知服务器重新载入模块**。 但是在动态加载之前，我们需要将模块编译成为动态链接库。此时的动态加载就是加载动态链接库。 Apache中对动态链接库的处理是通过模块mod_so来完成的，因此mod_so模块不能被动态加载， 它只能被静态编译进Apache的核心。这意味着它是随着Apache一起启动的。

`LoadModule php5_module modules/mod_php5.so` 

如果需要在服务器运行时加载模块， 可以通过发送信号HUP或者AP_SIG_GRACEFUL给服务器，一旦接受到该信号，Apache将重新装载模块， 而不需要重新启动服务器。

在配置文件中添加了所上所示的指令后，Apache在加载模块时会根据模块名查找模块并加载， 对于每一个模块，**Apache必须保证其文件名是以“mod_”开始的，如PHP的mod_php5.c**。 如果命名格式不对，Apache将认为此模块不合法。Apache的每一个模块都是以module结构体的形式存在， module结构的name属性在最后是通过宏STANDARD20_MODULE_STUFF以__FILE__体现。



#### 二.PHP-FPM实现了Fastcgi，管理php-cgi进程

1. CGI是**HTTP Server和一个独立的进程之间的协议**，把HTTP Request的Header设置成进程的环境变量，HTTP Request的正文设置成进程的标准输入，而进程的标准输出就是HTTP Response包括Header和正文。

   FASTCGI是和HTTP协议类似的概念。无非就是规定了在同一个TCP连接里怎么同时传多个HTTP连接。这实际上导致了个问题，**有个HTTP连接传个大文件不肯让出FASTCGI连接，在同一个FASTCGI连接里的其他HTTP连接就傻了。所以Lighttpd? 引入了 X-SENDFILE 。**

2. FastCGI 进程管理器自身初始化，启动多个 CGI 解释器进程，并等待来自 Web Server 的连接。

   Web 服务器与 FastCGI 进程管理器进行 Socket 通信，通过 FastCGI 协议发送 CGI 环境变量和标准输入数据给 CGI 解释器进程。

   CGI 解释器进程完成处理后将标准输出和错误信息从同一连接返回 Web Server。

   CGI 解释器进程接着等待并处理来自 Web Server 的下一个连接。

   FastCGI 与传统 CGI 模式的区别之一则是 **Web 服务器不是直接执行 CGI 程序了，而是通过 Socket 与 FastCGI 响应器（FastCGI 进程管理器）进行交互**，也正是**<u>由于 FastCGI 进程管理器是基于 Socket 通信的，所以也是分布式的，Web 服务器可以和 CGI 响应器服务器分开部署</u>**。Web 服务器需要将数据 CGI/1.1 的规范封装在遵循 FastCGI 协议包中发送给 FastCGI 响应器程序。

3. FastCGI 将传输的消息做了很多类型的划分，其结构体定义如下：

   ```c
   typedef enum _fcgi_request_type {
       FCGI_BEGIN_REQUEST      =  1, /* [in]                              */
       FCGI_ABORT_REQUEST      =  2, /* [in]  (not supported)             */
       FCGI_END_REQUEST        =  3, /* [out]                             */
       FCGI_PARAMS             =  4, /* [in]  environment variables       */
       FCGI_STDIN              =  5, /* [in]  post data                   */
       FCGI_STDOUT             =  6, /* [out] response                    */
       FCGI_STDERR             =  7, /* [out] errors                      */
       FCGI_DATA               =  8, /* [in]  filter data (not supported) */
       FCGI_GET_VALUES         =  9, /* [in]                              */
       FCGI_GET_VALUES_RESULT  = 10  /* [out]                             */
   } fcgi_request_type;
   ```

   #### 消息的发送顺序

   下图是一个比较常见消息传递流程

   图2.9 FastCGI 消息传递流程示意图

   ![]http://www.php-internals.com/images/book/chapt02/02-02-03-fastcgi-data.png

   最先发送的是`FCGI_BEGIN_REQUEST`，然后是`FCGI_PARAMS`和`FCGI_STDIN`，由于每个消息头（下面将详细说明）里面能够承载的最大长度是65535，所以这两种类型的消息不一定只发送一次，有可能连续发送多次。

   FastCGI 响应体处理完毕之后，将发送`FCGI_STDOUT`、`FCGI_STDERR`，同理也可能多次连续发送。最后以`FCGI_END_REQUEST`表示请求的结束。 需要注意的一点，`FCGI_BEGIN_REQUEST`和`FCGI_END_REQUEST`分别标识着请求的开始和结束，与整个协议息息相关，所以他们的消息体的内容也是协议的一部分，因此也会有相应的结构体与之对应（后面会详细说明）。而环境变量、标准输入、标准输出、错误输出，这些都是业务相关，与协议无关，所以他们的消息体的内容则无结构体对应。

   由于整个消息是二进制连续传递的，所以必须定义一个统一的结构的消息头，这样以便读取每个消息的消息体，方便消息的切割。这在网络通讯中是非常常见的一种手段。

4. 样例

   ```
   {FCGI_BEGIN_REQUEST,   1, {FCGI_RESPONDER, 0}}
   {FCGI_PARAMS,          1, "\013\002SERVER_PORT80\013\016SERVER_ADDR199.170.183.42 ... "}
   {FCGI_STDIN,           1, "quantity=100&item=3047936"}
   {FCGI_STDOUT,          1, "Content-type: text/html\r\n\r\n<html>\n<head> ... "}
   {FCGI_END_REQUEST,     1, {0, FCGI_REQUEST_COMPLETE}}
   ```

   配合上面各个结构体，则可以大致想到 FastCGI 响应器的解析和响应流程： **首先读取消息头，得到其类型为`FCGI_BEGIN_REQUEST`，然后解析其消息体，得知其需要的角色就是`FCGI_RESPONDER`，`flag`为0，表示请求结束后关闭线路。**然后**解析第二段消息，得知其消息类型为`FCGI_PARAMS`**，然后**直接将消息体里的内容以回车符切割后存入环境变量**。与之类似，处理完毕之后，则**返回了`FCGI_STDOUT`消息体和`FCGI_END_REQUEST`消息体供 Web 服务器解析**。