问题1:
```php
<?php
	$arr[2] = 'huixinchen';
	$arr[1]  = 2007;
	$arr[0]  = 2008;
	foreach ($arr as $key => $val) {

	}
```

结果为什么是

1. huixinchen
2. 2007
3. 2008


### 1.基础数据结构

​	在Zend HashTable中，每个数据元素(Bucket)有一个键名(key)，它在整个HashTable中是唯一的，不能重复。根据键名可以唯一确定 HashTable中的数据元素。键名有两种表示方式。

```c
typedef struct bucket {
    ulong h;       /* Used for numeric indexing */
    uint nKeyLength;     /* key 长度 */
    void *pData;      /* 指向Bucket中保存的数据的指针 */
    void *pDataPtr;     /* 指针数据 */
    struct bucket *pListNext;   /* 指向HashTable桶列中下一个元素 */
    struct bucket *pListLast;    /* 指向HashTable桶列中前一个元素 */
    struct bucket *pNext;    /* 指向具有同一个hash值的桶列的后一个元素 */
    struct bucket *pLast;    /* 指向具有同一个hash值的桶列的前一个元素 */
    char arKey[1];      /* 必须是最后一个成员，key名称*/
} Bucket;
```
1. 第一种方式使用字符串arKey作为键名，该字符串的长度为nKeyLength。注意到在上面的数据结构中arKey虽然只是一个长度为1的字符数组，但它并不意味着key只能是一个字符。实际上Bucket是一个可变长的结构体，由于arKey是 Bucket的最后一个成员变量，**通过arKey与nKeyLength结合可确定一个长度为nKeyLength的key**。这是C语言编程中的一个比较常用的技巧。
2. 另一种键名的表示方式是索引方式，这时nKeyLength总是0，长整型字段h就表示该数据元素的键名。简单的来说，即如果 nKeyLength=0，则键名为h；否则键名为arKey, 键名的长度为nKeyLength。
3. **当nKeyLength > 0时，并不表示这时的h值就没有意义。事实上，此时它保存的是arKey对应的hash值。**
4. 有相同hash值的Bucket保存在HashTable的arBuckets数组(参考下面的解释)的同一个索 引对应的桶列中。这个桶列是一个**双向链表，其前向元素，后向元素分别用pLast, pNext来表示**。新插入的Bucket放在该桶列的最前面。

```c
typedef struct _zend_hash_key {
    char *arKey;      /* hash元素key名称 */
    uint nKeyLength;     /* hash 元素key长度 */
    ulong h;       /* key计算出的hash值或直接指定的数值下标 */
} zend_hash_key;
```
​	

在Bucket中，实际的数据是保存在pData指针指向的内存块中，通常这个内存块是系统另外分配的。但有一种情况例外，**<u>就是当Bucket保存 的数据是一个指针时，HashTable将不会另外请求系统分配空间来保存这个指针，而是直接将该指针保存到pDataPtr中，然后再将pData指向 本结构成员的地址。</u>**这样可以提高效率，减少内存碎片。由此我们可以看到PHP HashTable设计的精妙之处。如果Bucket中的数据不是一个指针，pDataPtr为NULL。



```c
typedef struct _hashtable {
   uint nTableSize;
   uint nTableMask;
   uint nNumOfElements;
   ulong nNextFreeElement;
   Bucket *pInternalPointer;
   Bucket *pListHead;
   Bucket *pListTail;
   Bucket **arBuckets;
   dtor_func_t pDestructor;
   zend_bool persistent;
   unsigned char nApplyCount;
   zend_bool bApplyProtection;

   #if ZEND_DEBUG
   int inconsistent;
   #endif
} HashTable;
```

**HashTable中所有的Bucket通过pListNext, pListLast构成了一个双向链表。最新插入的Bucket放在这个双向链表的最后。**(问题1)

1. 在HashTable结构中，nTableSize指定了HashTable的大小，同时它限定了HashTable中能保存Bucket的最大数量，此 数越大，系统为HashTable分配的内存就越多。为了提高计算效率，系统自动会将nTableSize调整到最小一个不小于nTableSize的2 的整数次方。也就是说，如果在初始化HashTable时指定一个nTableSize不是2的整数次方，系统将会自动调整nTableSize的值。即nTableSize = 2ceil(log(nTableSize, 2)) 或 nTableSize = pow(ceil(log(nTableSize,2)))，例如，**<u>如果在初始化HashTable的时候指定nTableSize = 11，HashTable初始化程序会自动将nTableSize增大到16</u>**。
2. arBuckets是HashTable的关键，HashTable初始化程序会自动申请一块内存，并将其地址赋值给arBuckets，该内存大小正好能容纳nTableSize个指针。**<u>我们可以将arBuckets看作一个大小为nTableSize的数组，每个数组元素都是一个指针，用于指向 实际存放数据的Bucket</u>**。当然刚开始时每个指针均为NULL。
3. nTableMask的值永远是nTableSize – 1，引入这个字段的主要目的是为了提高计算效率，是为了快速计算Bucket键名在arBuckets数组中的索引。
4. nNumberOfElements记录了HashTable当前保存的数据元素的个数。**<u>当nNumberOfElement大于nTableSize时，HashTable将自动扩展为原来的两倍大小。</u>**nNumOfElements字段很好理解，每插入一个元素或者unset删掉元素时会更新这个字段。 这样在进行count()函数统计数组元素个数时就能快速的返回。
5. nNextFreeElement记录HashTable中下一个可用于插入数据元素的arBuckets的索引。
6. pListHead, pListTail则分别表示Bucket双向链表的第一个和最后一个元素，这些数据元素通常是根据插入的顺序排列的。也可以通过各种排序函数对其进行重 新排列。pInternalPointer则用于在遍历HashTable时记录当前遍历的位置，它是一个指针，指向当前遍历到的Bucket，初始值是 pListHead。
7. pDestructor是一个函数指针，在HashTable的增加、修改、删除Bucket时自动调用，用于处理相关数据的清理工作。
8. persistent标志位指出了Bucket内存分配的方式。如果persisient为TRUE，则使用操作系统本身的内存分配函数为Bucket分配内存，否则使用PHP的内存分配函数。具体请参考PHP的内存管理。
9. nApplyCount与bApplyProtection结合提供了一个防止在遍历HashTable时进入递归循环时的一种机制。

inconsistent成员用于调试目的，只在PHP编译成调试版本时有效。表示HashTable的状态，状态有四种：

状态值 含义
HT_IS_DESTROYING 正在删除所有的内容，包括arBuckets本身
HT_IS_DESTROYED 已删除，包括arBuckets本身
HT_CLEANING 正在清除所有的arBuckets指向的内容，但不包括arBuckets本身
HT_OK 正常状态，各种数据完全一致

#### 1.1针对上面的mask

```c
h = zend_inline_hash_func(arKey, nKeyLength);
nIndex = h & ht->nTableMask;
```

mask的作用就是将哈希值映射到槽位所能存储的索引范围内。 例如：某个key的索引值是21， 哈希表的大小为8，则mask为7，则求与时的二进制表示为： 10101 & 111 = 101 也就是十进制的5。 **因为2的整数次方-1的二进制比较特殊：后面N位的值都是1，这样比较容易能将值进行映射**， 如果是普通数字进行了二进制与之后会影响哈希值的结果。那么哈希函数计算的值的平均分布就可能出现影响。



### 2.HashTable的接口